### Servicio no stateful vs servicio stateful

https://medium.com/@rachna3singhal/stateless-over-stateful-applications-73cbe025f07

https://www.bizety.com/2018/08/21/stateful-vs-stateless-architecture-overview/

* Servicio sin estado(no stateful): Aquel que no almacena información generada en una ejecución o sesión para su uso en otras con el mismo cliente o con otro. e.g. una calculadora que no almacena los datos anteriores.  Para estas aplicaciones los datos son transitorios. Reciben datos, los utilizan, generan una salida, pero se desentienden de ellos, delegando en una base de datos su almacenamiento si es necesario.

* Servicio con estado(Stateful):Aquel que necesita almacenar información de una ejecución o de una sesión para usarla más adelante. Por ejemplo Una términal de comandos en cualquier sistema operativo, o una base de datos. Este tipo de servicios necesitan almacenamiento persistente para almacernar su estado y leerlo posterioremente.

* Escalabilidad : término tomado en préstamo del idioma inglés, es la propiedad deseable de un sistema, una red o un proceso, que indica su habilidad para reaccionar y adaptarse sin perder calidad, o bien manejar el crecimiento continuo de trabajo de manera fluida, o bien para estar preparado para hacerse más grande sin perder calidad en los servicios ofrecidos. 
En Kubernetes, la escalabilidad es un término que se refiere a la capacidad del cluster de crecer manteniendose dentro de sus service-level objectives

* Elasticidad : Capacidad de un microservicio para facilmente aumentar el número de contenedores en el que está corriendo para responder a demandas más altas de carga, y
a su vez la capacidad que tiene para fácilmente disminuir el número de contenedores cuando la carga es más baja.

### Kubernetes. Qué es?

https://kubernetes.io/docs/concepts/overview/what-is-kubernetes/

Kubernetes is a portable, extensible, open-source platform for managing containerized workloads and services, that facilitates both declarative configuration and automation. It has a large, rapidly growing ecosystem. Kubernetes services, support, and tools are widely available. 

En este trabajo vamos a centrarnos en Kubernetes como plataforma de manejo de contenedores y vamos a estudiar que posibilidades ofrece para la elasticidad stateful.

* Pods:  Un Pod  en Kubernetes (como en una vaina de ballenas o vaina de guisantes) es un grupo de uno o más contenedores (como contenedores Docker), con almacenamiento/red compartidos, y unas especificaciones de cómo ejecutar los contenedores. Los contenidos de un Pod son siempre coubicados, coprogramados y ejecutados en un contexto compartido. Un Pod modela un "host lógico" específico de la aplicación: contiene uno o más contenedores de aplicaciones relativamente entrelazados.

* Service: Es un recurso en Kubernetes que permite exponer en un punto único como un servicio de red una aplicación corriendo en un conjunto de Pods. El service permite además hacer load-balance entre los pods. 
  
* Operador: Es un método para empaquetar, desplegar y manejar una aplicación Kubernetes. Una operador de Kubernetes es un controlador especifíco a una aplicación que extiende la funcionalidad de la API de Kubernetes para crear, configurar y manejar instancias de aplicaciones complejas.



### Autoescalado

 Es un método utilizado en computación en la nube por el cual la cantidad de recursos computacionales en un sistema de servidores, medido a partir del número de servidores activos, varía automáticamente en consecuencia de la carga total. Esto significa que la cantidad de servidores aumenta o disminuye dependiendo de la actividad (a más actividad más carga, y en consecuencia, más servidores se activarán). Es un concepto parecido al de balance de carga, y puede ser implementado en conjunto. 


El Autoescalado Horizontal de Pods de Kubernetes escala automáticamente el número de pods en un controlador de replicación, implementación o conjunto de réplicas en función de la utilización observada de la CPU o en algun otra métrica proporcionada por la aplicación.




